### 2018-07-17 dissertation/0-preambulo/resumoextendido.tex
continuing portuguese section

	Assim, surge a necessidade de redes veiculares \textit{ad-hoc} (\textit{vehicular ad-hoc networks}, ou VANETs), nas quais veículos são os nós ou membros da rede e compartilham informações entre si, sem depender da internet ou de infraestrutura.
	O padrão de comunicação mais usado para redes veiculares é o IEEE 802.11p, que descreve dois tipos de membros (ou nós) para redes veiculares: unidades a bordo (\textit{on-board units} ou OBUs) e unidades de beira de estrada \textit(\textit{roadside units} ou RSUs).
	Comunicação entre pares de OBUs é denominada \textit{vehicle-to-vehicle} (V2V), enquanto comunicação entre OBUs e RSUs é chamada de \textit{vehicle-to-infrastructure} (V2I).
	Este estudo aborda apenas casos V2V e, portanto, refere-se apenas a veículos como membros de uma rede veicular.

	Porém, como é o caso em muitas tecnologias novas, VANETs podem ser um alvo de ataques de usuários maliciosos.
	Um usuário malicioso local pode alterar dados para manipular o trânsito, enquanto atacantes remotos podem invadir veículos para controlar a rede \citep{garip2015congestion}.
	Ataques podem ser apenas inconveniências até ameaças à vida, portanto é importante que redes veiculares estejam preparadas para mitigá-los.

@@

	\subsection*{Redes Veiculares}
	\subsection*{Trabalhos Relacionados}

>>>>

	Assim, surge a necessidade de redes veiculares \textit{ad-hoc} (\textit{vehicular ad-hoc networks}, ou VANETs), nas quais veículos são os nós ou membros da rede e compartilham informações entre si, sem depender da internet ou de infraestrutura.	
	Porém, como é o caso em muitas tecnologias novas, VANETs podem ser um alvo de ataques de usuários maliciosos.
	Um usuário malicioso local pode alterar dados para manipular o trânsito, enquanto atacantes remotos podem invadir veículos para controlar a rede \citep{garip2015congestion}.
	Ataques podem ser apenas inconveniências até ameaças à vida, portanto é importante que redes veiculares estejam preparadas para mitigá-los.

@@

	\subsection*{Confiança em Redes Veiculares}
	Hoje, muitos veículos já vêm equipados com o hardware necessário para processamento e comunicação veicular.
	É esperado que, até 2022, a maioria dos veículos comuns também venham com tais funcionalidades \citep{connectedcar2016}.
	Redes veiculares \textit{ad-hoc} (VANETs) são uma aplicação muito estudada quando se trata de veículos inteligentes ou autônomos.
	Nelas, todos os nós são relacionados ao trânsito, como veículos ou unidades posicionadas em infraestrutura ao lado das ruas.

	O padrão de comunicação mais usado para redes veiculares é o IEEE 802.11p, que descreve dois tipos de membros (ou nós) para redes veiculares: unidades a bordo (\textit{on-board units} ou OBUs) e unidades de beira de estrada \textit(\textit{roadside units} ou RSUs).
	Comunicação entre pares de OBUs é denominada \textit{vehicle-to-vehicle} (V2V), enquanto comunicação entre OBUs e RSUs é chamada de \textit{vehicle-to-infrastructure} (V2I).
	Este estudo aborda apenas casos V2V e, portanto, refere-se apenas a veículos como membros de uma rede veicular.

	Como é esperado para novas tecnologias, redes veiculares podem se tornar um alvo relevante para usuários maliciosos e atacantes.
	Alguns exemplos de potenciais problemas são: 
	módulos e sensores, como GPS e velocímetro, defeituosos, inibindo aplicações de segurança ou eficiência \citep{isaac2010security}; 
	veículos intencionalmente transmitindo dados falsos \citep{golle2004detecting}; 
	atacantes remotos controlando múltiplos veículos para congestionar a rede \citep{garip2015congestion}; 
	invasão de privacidade ao tentar decifrar e ler mensagens alheias \citep{isaac2010security};
	disrupção de sinal para impedir a comunicação de outros veículos \citep{isaac2010security}.

	Como em outros tipos de rede, VANETs dependem de membros que se comportam de maneira correta e previsível e informações incorretas comprometem a utilidade da rede.
	Há uma distinção importante a ser feita entre nós maliciosos e defeituosos, porém, em termos de confiabilidade, é possível tratá-los da mesma forma, pois, afinal, a principal característica de ambos é a transmissão de informação incorreta.

	Em geral, soluções de gerenciamento de confiança são divididos em dois tipos: os que usam \textit{confiança orientada a entidade}, nos quais confiança é relacionada a membros da rede e leva-se em consideração quem transmitiu certa mensagem, ou \textit{confiança orientada a dados}, nos quais o conteúdo da mensagem é mais importante do que quem a transmitiu.
	Existem também algumas soluções que combinam ambos métodos.

	Algumas das propriedades únicas de redes veiculares, que afetam soluções de confiança para elas, são:
	topologia que muda constantemente e rapidamente;
	mobilidade de nós restringidas às ruas disponíveis;
	fragmentação, quando duas ou mais partes da rede estão distantes demais para se comunicar;
	comunicação pouco confiável com nós distantes;
	nenhuma restrição notável de energia, quando comparadas a redes de dispositivos móveis;
	densidade potencialmente muito alta;
	topologia suscetível a comportamentos erráticos de motoristas.

	Em \citep{zhang2011survey}, oito propriedades desejáveis para modelos de confiança para redes veiculares são apresentadas:
	construção de confiança descentralizada;
	lidar bem com baixas densidades;
	dinâmicas relacionadas a local, tempo, eventos e tarefas;
	escalabilidade;
	medida de certeza integrada;
	segurança a nível de sistema;
	sensibilidade a privacidade;
	robustez.

	\subsection*{Trabalhos Relacionados}

	Muitas soluções para confiança em redes veiculares foram propostas ao longo dos anos, como \citep{patwardhan2006data}, \citep{gerlach2007trust}, \citep{raya2008data}, \citep{huang2010situation}, \citep{ding2013novel}, \citep{haddadou2013trust}, \citep{liu2016lsot}, \citep{kerrache2016detection}.
	Além disso, alguns trabalhos oferecem revisões sobre propostas já apresentadas, como \citep{zhang2011survey}, \citep{ma2011survey}, \citep{zhang2012trust}, \cite{mejri2014survey}, \citep{soleymani2015trust}, \citep{sengar2016survey}, \citep{dwivedi2016review}.
	Nesta seção, alguns dos trabalhos mais relevantes são apresentados.

	\citep{minhas2010towards}

	\citep{chen2010trust}

	\citep{li2016art}

	\citep{chen2017cloud}

### 2018-07-17 dissertation/3-vanets/chapter3.tex
continuing portuguese section

Each of these possible attacks requires a unique approach, though there are some broader ways to help the security and safety of VANET users.
Trust, as is described in \Cref{section:trustvanet}, can be an important feature in vehicular networks, especially when attempting to filter out malicious or incorrect messages.
It does not, however, avoid all possible attacks, such as a signal jammer or stalking.
Rather, different mechanisms must be explored in order to avoid most problems.

>>>>

Each of these possible attacks requires a unique approach, though there are some broader ways to help the security and safety of VANET users.
Trust can be an important feature in vehicular networks, especially when attempting to filter out malicious or incorrect messages.
It does not, however, avoid all possible attacks, such as a signal jammer or stalking.
Rather, different mechanisms must be explored in order to avoid most problems.
